---
title: 'マルタカ'
excerpt: '古本屋で自分を見つめる'
coverImage: '/assets/blog/_DSC1745.JPG'
date: '2023-02-01T05:35:07.322Z'
author:
  name: DocteuMan
  picture: '/assets/blog/authors/job_it_dokata.png'
ogImage:
  url: '/assets/blog/preview/cover.jpg'
---

私の故郷にはマルタカというリサイクルショップがあった。古本の品揃えが最も多いが、妙に珍しいゲーム、誰が買うかもわからないアクセサリー、全く洗練されていない野暮ったい古着が売っているリサイクルショップだった。
小学生の頃の私はこのマルタカが好きだった。友達も少なかったので退屈を感じれば、マルタカに行っていた。
古本屋は、何の目的がないときに行けるのがいい。決まったものを買う必要もないし、時間を気にする必要もない。味気ない言葉で言えば自由であった。やる気のない店員も、座り込んで立ち読みしている大人(果たして立ち読みかすら怪しい)も、その雰囲気を後押しするには十分すぎるほどの役者だった。子供の頃の自分には、何かをしなければならないという「であるべきな社会」とは対局にあるような気がしていて、妙に異質な空間に見えて、なんだかとても愉快だった。

その頃、私はドラゴンクエストにハマっていた。お年玉を握りしめて、ドラゴンクエストの全10巻を大人買いしてやろうと、したり顔で息巻いていたものの、以前にはあった全10巻の内、数巻が買われていた。誰がこんな風にまばらに買ったり売ったりするのだろうと、呆れてしまったことは鮮明に覚えている。実際、その漫画は私が生まれてもいない時代に発売していたもので、この狭い田舎の中で、再びお目にかかれることはないだろうと諦めた。隣町のブックオフとやらは、大層な品揃えと聞いていたので、遠征先で見つけれられる日を待つこととして、その日は結局何も買わず、難解そうな小説を見せつけるように冒頭の2ページ程を読んでから帰宅した。

それから一ヶ月も経たないうちに、またマルタカへと足を運んでいた。漫画コーナーには、完結まで全巻揃ったドラゴンクエストの漫画があった。私は信じられなかった。漫画が手に入るという喜びはもちろんだが、この狭い田舎町で新品では売っていないような古いマンガを売却した人がいるという事実が強烈だった。その時にまた、自分と同じく、この古いマンガを買っている人がいることの衝撃を認知した。大げさかもしれないが、私はその時初めて自分以外の人も、同様に生きているんだと認知をしたような感覚になった。学校で興味のないテレビドラマの話をするよりも、テストが難しかったかについて話すよりも、同じ本を欲しがり、同じ本を読んでいるという事実の方が、ずっと有機的で人が生きていることを目の当たりにした気分だった。私は捻くれていたのでテレビは受動的であると考えていたし、テストは好むか好まざるかに関わらず受けなくてはならないものだ。そこに、自我という自分自身の選択が入る余地は殆どない。古本はその対局だ。流行り廃りもない、自分の心の向くままに選ぶものだからだ。大層な言い方をすると、「古本を選ぶ」という行為は現在の人間の滲み出る自我そのものだと考えていた。そして、私と同じ選択をした名前も顔も分からない人がどこかにいるということが衝撃的であり嬉しかった。そして、同じ選択をする人がいるということは何故だか安心感もあった。能動的な選択の果てにも、同じ道を辿る人はいることが感じられた。また、自分が受動的だと切り捨てていたテレビやテストも、きっとそこに深い意味はなく、共感という安心があったのだろうという他者を理解する思考が変わった。1000円を安々と出せるほど大人ではないが、10巻セットの漫画を買った後は、なんだか少し大人になったような気持ちだった。

マルタカは変な空間で、古本を通じて自己認知と他人の認知を教えてくれた。今ではマルタカは無くなってしまったが、家に帰ってその通りを見る度に、子どもの頃に感じていた退屈と憧憬を思い起こされて、なんとも懐かしい気持ちになってしまう。