---
title: 'スタートアップがファッションに見える話'
excerpt: 'ジャンル:悪口'
coverImage: '/assets/blog/IMG_20220820_164723.jpg'
date: '2022-09-14T15:00:00.322Z'
author:
  name: DocteuMan
  picture: '/assets/blog/authors/job_it_dokata.png'
ogImage:
  url: '/assets/blog/preview/cover.jpg'
---

## 最近のスタートアップを取り巻く環境、なんか違和感を感じません？？私だけ？？？

ただの鬱憤の捌け口になりそうなので、悪口コンテンツは自重していたのですが、目に余る光景を見せられたらキチゲも溜まるというもの。せめて批判のための批判ではなく、私自身の考えで全うではないと思う理由を述べて ~~悪口~~(訂正線にならない何故だ)批判とさせていただこうと思います。
一方、スタートアップや起業そのものを否定したい訳ではなく、目的や地に足ついた事業であればむしろやるべきと思っています。お金持ちになるのは社長と投資家なんて言葉も妥当だと思いますし、そのための登竜門であることも承知したうえで、昨今の起業ブームのキラキラトレンドに遺憾の意を示したいと思う次第であります。

### 資金獲得華々しいって思ってるでしょ？
---

僕が起業界隈で最初に「アレ？？？？」と思ったのがこれ。VC(ベンチャーキャピタル)から、資金獲得した！おめでとう！みたいなの。

#### **それ、金借りとるだけですよ？？**

誰ですか、資金調達という名の借金をここまで華々しく仕立て上げたのは？ブランディングで食っていける才能ですよ。当たり前ですが、銀行だろうがVCだろうが人の資産です。足りない資産を「自分頑張るッス…！！」のパッションで信用に変えていることに他ならないはずです。信用を基に事業を継続するビジョンがあれば、借金は必要なプロセスかもしれませんが、本当に喜ぶべきはマイルストーンとしての決算であり、事業を軌道に乗せることではないのでしょうか？

### 買取請求権？阿漕な商売してまんなぁ
---
上記と関連しますが、日本ではVCが投資されるスタートアップ企業に対して、「IPOできないじゃん金返してや」といえる闇魔法があります。これに関しては、了承した時点でやばいので、スタートアップ側にも非はありますが、人道的とは言えませんよね。もちろん、全てのVCがこうではありませんが、経験のない若人を食い物にするような人がいるのもまた事実。
**詳しいことはよく分からんけど承認欲求を満たしたい若き起業家 vs リスクは追わないけど未経験相手に囲われたいVC vs ダークライ**　そんな構図です。
専門外なので、深くは論ずることはできないのですが、ちゃんとしたVCは、米国の一流VCにようにスタートアップの目利きを行い、IPO・時価総額大きくすることに血眼になり、数多の戦いを経て起業家とVC両者ともWin-Winになるべく戦うものではないのでしょうか？
起業家もVCも、こうした華々しいところだけが切り抜かれて、泥臭い努力をせず、上辺だけの何者かになろうとする姿勢は格好悪いと思ってしまいます。

### 強引な結論
---
偉そうに書きましたが、「承認欲求モンスターで地道な努力はしないけど人より凄いと思われたい」みたいな気質の人をダサいと思ってしまうというだけのお話になってきたので、この話はこれでおしまい。ﾁｬﾝﾁｬﾝ。